---
title: "Experiencias en el desarrollo de Fatiando a Terra"
date: 2019-11-06
author: me
meeting: Taller Argentino de Computación Científica
meeting_url: https://tallerargentinocc.github.io/
doi: 10.6084/m9.figshare.10013006
google_slides: https://docs.google.com/presentation/d/e/2PACX-1vRMP_GC0idRE-Wezk66NMbFkKYQ_ZcID893K-2JSj_-Bq5Eh_x3fHNyaCNALoPsDkFNj_dba0klUytE/embed?start=false&loop=false&delayms=3000
pdf: tacc2019.pdf
thumbnail: tacc2019-thumbnail.jpg
license: cc-by
layout: talk
---

## Abstract

Las Ciencias de la Tierra buscan responder preguntas acerca de la estructura y procesos
que se dan dentro del planeta Tierra. Los problemas a resolver dentro de estas
disciplinas son cada vez más complejos: disponemos de cada vez mayores cantidades de
datos, requieren colaboraciones multidisciplinarias e involucran algoritmos de
resolución cada vez más complejos. Actualmente existen en el mercado muchos Software
privativos que ofrecen soluciones a estos problemas, principalmente diseñados para la
industria. Sin embargo existen proyectos de código abierto que datan desde hace muchas
décadas, tales como Seismic Unix (~70s), GMT (1988), TauP (1999), QGIS (2002),
Madagascar (2006), entre otros. En estos últimos años la cantidad de Software de código
abierto en geociencias ha aumentado considerablemente: Obspy, Fatiando a Terra, SimPeg,
PyGMI, pyGIMLi, GPlates, Bruges, PyRocko, por nombrar algunos. La mayoría de estos
proyectos poseen como principal objetivo construir herramientas que puedan ayudar
a otres colegas a resolver sus propios problemas, recibir colaboraciones de otres
científiques y ayudar a garantizar la reproducibilidad en las publicaciones científicas.
Una característica particular de estos proyectos es que la mayoría son desarrollados de
manera comunitaria principalmente por les mismes científiques que los utilizan. Esto
hace al desarrollo de Software una de las tareas cotidianas de científiques que no
necesariamente poseemos amplios conocimientos en las Ciencias de la Computación.

Como Licenciado en Física y actualmente doctorando en Geofísica, participo como
desarrollador de Fatiando a Terra, donde he tenido la oportunidad de aprender a utilizar
herramientas computacionales tanto para resolver los problemas científicos en particular
así como para colaborar al mantenimiento y desarrollo de las librerías pertenecientes al
proyecto. El objetivo de esta Charla es incentivar a otres científiques que se
encuentren desarrollando librerías abiertas, o deseen hacerlo, a adoptar algunas de las
prácticas y herramientas que utilizamos dentro de Fatiando a Terra, exponiendo
experiencias personales junto con ventajas y desventajas de cada una de estas prácticas
y herramientas.

Dentro de estas prácticas podemos encontrar la utilización de un controlador de
versiones (git), el almacenamiento del código en una plataforma que permite gestionar
Issues y Pull Requests, la incorporación de nuevas características basadas en código
bien escrito, documentado y con funciones de testeo, además de añadir ejemplos de uso de
las nuevas características cuando sea posible. Además, existen muchas prácticas que
facilitan el trabajo cotidiano y eleva la calidad de nuestro proyecto, como solicitar
que nuestres colegas revisen nuestro código antes de ser incorporados a la rama
principal del proyecto, utilizar estilos de escritura estandarizados, mantener un
historial ordenado dentro del controlador de versiones, entre otras.

Muchas de las tareas involucradas en estas prácticas son repetitivas y fácil de olvidar.
Para ello hacemos uso de bots y servicios de Continuous Integration (integración
continua), los cuales ejecutan estas tareas de manera automatizada. Por ejemplo, a la
hora de incorporar un cambio en nuestro código, los servicios de Continuous Integration
ejecutan las funciones de testeo y reportan sus resultados, lo cual permite asegurarnos
si esta nueva modificación introduce algún tipo de error al código preexistente. Otra
tarea que resulta muy útil automatizar es la construcción de la documentación: una vez
que algún cambio es incorporado a la rama principal del proyecto, los servicios se
encargan de compilarla incluyendo los últimos cambios y luego publicarla para que se
encuentre accesible a los usuarios.

Además, deseo exponer cómo el desarrollo de librerías de código abierto mejora el avance
de la Ciencia a partir de experiencias personales. Este tipo de proyectos se
caracterizan por facilitar el intercambio de conocimiento, incentivar la colaboración
entre científiques, ahorran esfuerzos e incluso permiten la creación de Journals
específicos para Software abierto, por ejemplo el Journal of Open Source Software
(JOSS), que introducen una forma muy eficiente y novedosa de realizar revisión por
pares.

Finalmente, deseo que mi experiencia personal pueda serle útil a otres científiques que
se encuentren desarrollando proyectos de código abierto en su área de conocimiento
e incentivar a aquelles que deseen comenzar a hacerlo. De igual forma, espero poder
recibir consejos y mayor información proveniente de les colegas que posean experiencia
en el desarrollo de este tipo de proyectos, a fin de mejorar el flujo de trabajo que
poseemos dentro de Fatiando a Terra. En resumen, favorecer el intercambio de
experiencias dentro de la audiencia con el fin de ampliar el universo de proyectos de
código abierto dentro de la Ciencia.
